## 一、软件测试的基本概念

### 定义

分析某个软件项其预期与现存之差别，并评测此软件项的特性。即**做了两件事：度量和评价**。

### 目的

+ 规避商业风险
+ 发现软件开发过程的缺陷，修复开发规则
+ 对软件质量进行度量和评估

### 原则

+ 软件测试为了证伪而不是证真
+ 尽早且不断地测试。需求分析、设计、代码实现、测试、维护各阶段均软件测试。
+ 重视非主流使用方式、非法数据的测试
+ 避免测试自己写的程序
+ 充分注意缺陷的集群现象（2/8原则）
+ 测试用例定期评审
+ 保护测试现场和资料（便于复现，便于改善测试用例）
+ 选取高效经济的测试方法（因为软件测试不可穷尽）

### 软件质量保证

软件质量保证是**贯穿整个软件项目生命周期**的活动，包括评审项目过程和软件本身，并为管理者提供管理报告。

软件产品质量的影响因素包括：

+ 开发语言和工具
+ 外部组件质量
+ 软件架构
+ 需求变更控制
+ 进度控制
+ 源代码控制
+ 开发资源投入
+ 软件测试
+ 代码评审
+ 软件复杂度

故**软件质量不能仅依赖于软件测试。**

## 二、软件测试的分类

### 按软件代码是否可见

#### 黑盒测试

代码不可见。只关心软件的输入输出数据，不关心关键内部结构。包括功能测试和性能测试。黑盒测试都是动态的。

#### 白盒测试

代码可见。研究源代码细节，找到黑盒测试难以发现的错误。

### 按是否运行代码

#### 静态测试

不运行代码。检查用户手册和需求文档是否符和用户的实际需求、检查界面是否符合需求描述、检查代码风格是否符合标准或规范。静态测试很多情况并不由测试人员负责，有被边缘化的趋势。

#### 动态测试

运行代码。包括结构测试和正确性测试

### 按照开发阶段

#### 单元测试（模块测试）

+ 单元的概念：对于C，指的是一个函数；对于Java，指的是一个类；对于图形化软件，指的是一个菜单、一个窗口

+ 类型

  + 逻辑单元测试
  + 集成单元测试
  + 功能单元测试

+ 特点：
  + 需要从程序的内部结构出发设计测试用例
  + 多个模块可以平行独立地进性单元测试
  
+ 测试时机：代码完成编码，语法无错误后即可测试

+ 谁来测：白盒测试工程师或开发人员（最好不要是自己）

+ 测试依据：源程序的代码、注释+《详细设计文档》

+ 通过标准：
  + 通过所有测试用例
  + 语句覆盖率100%
  + 分支覆盖率达85%
  
+ 测什么：
  + 检查代码风格是否符合规范

  + 检查运行结果是否正确，包括临界条件

    + 模块接口测试

      <调用所测模块、所测模块调用子模块、输出到标准函数>的入参与形参的个数、顺序、属性要匹配，全局变量的定义在各模块中要一致。

    + 局部数据结构测试

      语法错误、变量名错误、声明类型错误、初值或默认值错误

    + 路径测试

    + 错误处理测试

      检查模块的错误处理机制是否有缺陷

+ 国内现状：无单元测试计划、单元测试用例；无语句覆盖统计；

> + 驱动程序（driver）：对底层或子层模块进行单元、集成测试时，调用被测模块的程序。用于模拟被测者的上级模块。
> + 桩程序（stub）：对上层模块测试时，替代下层模块的程序。用于模拟被测过程中调用的模块。
> + 断言（assertion）:一个简单的方法调用，用于判断某个语句是否为真。这用于证明某段代码的行为和开发者预期一致。

#### 集成测试（组装测试）

在单元测试的基础上进行有序、递增的测试，重点测试模块间的接口。

+ 测试时机：单元测试时或单元测试后
+ 谁来测：白盒测试工程师或开发人员（最好不要是自己）
+ 测试依据：模块代码、注释+《概要设计》文档
+ 测试策略：
  + 指出重点测试模块
  + 指出接口测试顺序（深度优先、广度优先）
  + 指出涉及的测试技术

#### 系统测试

把软件看作一个整体，测试其功能、性能、软硬件运行环境的兼容性。

+ 测试时机：系统集成完毕后
+ 谁来测：黑盒测试工程师

#### 验收测试

为了让甲方给钱的项目测试。

+ 谁来测：
  + α测试：用户、测试工程师、开发者
  + β测试：最终用户
  + 正式验收：甲方
+ 测试依据：任务书、合同、验收文档

### 按照软件特性

#### 功能测试

包括测试软件的逻辑、界面、易用性、兼容性、安装过程

#### 性能测试

包括时间、空间、一般性能、稳定性、负载、压力测试。高级软件测试工程师一般指的是性能测试工程师或白盒测试工程师。

### 其他

#### 回归测试

为保证软件在修改后未引入降级BUG而进行的测试。如有挑选地重新执行上一个版本的测试用例。

#### 冒烟测试

在对一个新版本系统充分测试前，先验证软件的基本功能是否实现，是否具备可测试性。

#### 随机测试

测试过程中所有输入随机，从而模拟用户真实输入，并发现边缘性错误。

## 三、软件缺陷（BUG）

指的是<软件行为与产品说明书预期不符、软件测试人员认为性能或可用性差、用户认为可用性差>的地方。

### BUG的状态

### BUG的生命周期

## 四、软件质量特性

### 动态特性

#### 正确性

软件针对输入域的每个元素都有符合预期的输出。正确性不是软件测试的目标。

> 软件所有可能的输入的集合称为输入域

#### 可靠性

软件在预期环境无故障运行的概率。

#### 易用性

#### 完整性

软件实现与软件规格需求说明书或用户手册的相符程度

#### 一致性

软件对常规惯例和假设的遵循程度

#### 性能

### 测试特性

#### 复杂性

#### 经济性

## 五、软件测试的停止

### 充分性

给定：需求R，软件P，用于度量此软件是否满足需求的充分性准则C，测试集T。

+ 若C为一个有限集，称其为该软件的的覆盖域，记为Ce。
+ 若对于Ce中的每一个元素，T至少有一个用例测试了它，则称T完全满足于C，T相对于C是充分的。
+ 若Ce有n个元素，T的只测试了其中的k个，称k/n为覆盖率。
+ 若T将软件中每一条路径都至少遍历一次，称T相对于（P,R）是充分的

### 停止准则

#### 基于测试阶段

#### 基于测试用例

#### 基于BUG数收敛趋势或BUG修复率

#### 基于验收测试

#### 基于覆盖率

#### 软件项目暂停或终止

## 六、测试的设计

## 七、软件测试过程

### 需求测试

需求测试一般为静态黑盒测试。

+ 需求规格说明书的检查要点
+ 需求文档的检查步骤

## 八、系统测试技术

### 自动化测试

### 兼容性测试

测什么：
+ 软件运行环境的兼容
  + 硬件、软件的兼容
+ 软件本身向前、向后的兼容
  + 向前兼容：即兼容未来版本的功能
+ 软件与其他软件的兼容
+ 数据的兼容
  + 数据的共享
  + 数据格式的兼容

### web测试

